
Ce projet consiste à comment contrôler avec précision la position de deux servomoteurs à l'aide d'un
joystick. Nous dérivons les équations mathématiques qui vous permettront d'obtenir un contrôle fluide
et précis du servo. Nous ajoutons également un buzzer au projet pour créer une alarme sonore lorsque
le bouton du joystick est pressé.
Et également montrant les coordonnées (X et Y) du joystick dans le LCD que nous avons programmé
avec les servomoteurs et autres composants.
Dans ce projet, nous avons réalisé d'autres idées afin d'expliquer la fonction de chaque composant, et la
combinaison de ces mini-projets (idées) a permis de réaliser le projet de « Contrôler le survomotor avec
le joystick ».




SURVOMOTOR
a) Concept et fonctionnement :
Un servomoteur est un actionneur rotatif ou un moteur qui
permet un contrôle précis en termes de position angulaire,
d'accélération et de vitesse, capacités qu'un moteur ordinaire ne
possède pas. Il utilise un moteur ordinaire et l'associe à un
capteur pour le retour de position. Le contrôleur est la partie la
plus sophistiquée du servomoteur, car il est spécialement conçu
à cet effet.
C’est un ensemble mécanique et électronique comprenant :
- Un moteur à courant continu
- Un réducteur en sortie de ce moteur diminuant la vitesse mais augmentant le couple ;
- Un potentiomètre (faisant fonction de diviseur résistif) qui génère une tension variable,
proportionnelle à l'angle de l'axe de sortie ;
- Un dispositif électronique d'asservissement ;
- Un axe dépassant hors du boîtier avec différents bras ou roues de fixation.
Le servomoteur a besoin de trois fils de connexion pour fonctionner. Deux fils servent à son
alimentation, le dernier étant celui qui reçoit le signal de commande :
• rouge : pour l’alimentation positive (4.5V à 6V en général).
• noir ou marron : pour la masse (0V).
• orange, jaune, blanc, … : entrée du signal de commande


Contrôle de DEUX SURVOMOTOR avec Joystick
Comme mentionné précédemment, l'idée est de contrôler deux servomoteurs avec un seul joystick, et
afficher les directions dans le LCD.
En se basant sur le concept du fonctionnement du servomoteur et en développant le code du dernier
chapitre, nous pouvons atteindre cet objectif.
Nous devons calculer le point où chaque servomoteur va se déplacer, et pour cela l'axe X de joystick sera
pour le mouvement du premier servomoteur et l'axe Y du joystick contrôlera le mouvement du second
servomoteur.
Définir le point de mouvement MVx et MVy :
- From ( 0 (read value) , 0(write value : angle) ) to (1023, 180 )
M = (Wv2-Wv1)/ (Rv2-Rv1)
= 180-0 /1023-0 = 180/1023
Donc
Wv-Wv1= M(Rv-Rv1)
Wv—0 = (180/1023) (Rv-0)
Wv= (180/1023) *Rv ce point sera le point de mouvement de survomotor1 et aussi suvomotor2 .
